---
title: Línea del Tiempo de la Detención de Ola Bini
layout: post.njk
image: /img/oladrawing.jpg
---

Esta es la línea del tiempo de los eventos en torno a la detención de Ola Bini.

### Abril 10, 2019 – 7:39

Ola anuncia públicamente a través de su cuenta de twitter que [viajaría a Japón](https://twitter.com/olabini/status/1115957561713418240).

### Abril 11, 2019 – 7:28

La ministra del Interior Ecuatoriana, Maria Paula Romo, ofrece una rueda de prensa en la cual manifestó que dos hackers
Rusos y un miembro de Wikileaks viven en el Ecuador. Dice que entregará la información a la Fiscalía. Horas antes
al arresto de Ola, la Ministra del Interior Ecuatoriana María Paula Romo declaró que el gobierno estuvo próximo a
capturar a individuos quienes supuestamente estarían involucrados en el intento de establecer un centro de piratería en
Ecuador, incluyendo dos hackers Rusos, un colaborador de Wikileaks y una persona cercana a Julian Assange. Dijo: "No
vamos a permitir que Ecuador se convierta en un centro de hackeo, no permitiremos que actividades ilegales
se ejecuten en el país, ni para dañar a ciudadanos Ecuatorianos o de otro país ni en contra de cualquier gobierno. "Sin
embargo, ni ella ni la autoridad al frente de las investigaciones han entregado prueba alguna que respalde sus afirmaciones.

Leer:
* [El Universo: Hackers rusos y un miembro de Wikileaks viven en Ecuador, revela María Paula Romo](https://www.eluniverso.com/noticias/2019/04/11/nota/7279946/jackers-rusos-miembro-wikileaks-viven-ecuador-denuncia-maria-paula/)

### Abril 11, 2019 – 10:07

Algunos tweets de Ola, relacionados a las declaraciones hechas por la Ministra del Interior. Los tweets pueden
encontrarse [aquí](https://twitter.com/olabini/status/1116341908371062794) y [aquí](https://twitter.com/olabini/status/1116342125019504640).

### Abril 11, 2019 – 15:30

Ola es detenido en el Aeropuerto Internacional Mariscal Sucre en Quito, Ecuador, en donde es ubicado en un área de personas no
admitidas. Dicen que ha sido detenido bajo una orden de restricción de movimiento temporal. Él estaba en la fila de
abordaje del vuelo que lo llevaría a Japón cuando sucedió la detención. Le presentaron una orden de restricción que en
primer lugar tenía el nombre de otra persona, después otra orden distinta con una nacionalidad diferente a la suya
(Suiza). Ola estuvo detenido en el aeropuerto sin acceso a sus abogados, sin un traductor a su lengua materna, y en
ningún momento fue informado de los cargos por los que le estaban reteniendolo. Quienes le retuvieron, insistentemente
intentaron hacer que él firmara una declaración. Se alega que esta orden de detención está justicada por el Artículo
444.8 del Código Orgánico Integral Penal que establece:

"Impedir, por un tiempo no mayor de ocho horas que las personas cuya información sea necesaria, se ausenten del lugar,
en la forma establecida en este Código."

Ver:
* [PlanV: documentos tema Ola Bini](https://www.planv.com.ec/sites/default/files/documentos_tema_ola_bini.pdf)

### Abril 11, 2019 – 22:04

Se emite una orden de arresto en contra de Ola Bini.

### Abril 11, 2019 – 00:00 (aprox.)

Es allanada la casa se Ola. Ola es llevado a una ubicación desconocida (se especula que se trata del edifición de la
policía en la calle Juan León Mera, en la esquina de la calle Robles. Él no tuvo un lugar para dormir y tuvo que pasar
la noche allí).

### Abril 12, 2019 – 80:00

Ola es transladado a Flagrancia en el edificio de la Función Judicial.

### Abril 12, 2019 – 11:14

La Policia Nacional del Ecuador publica en su cuenta de twitter un tweet diciendo: "mediante la utilización de
plataformas digitales de redes sociales, transmitía contenido de connotación social (divulgación de información) a
través de sitios web, entre los más destacados #Wikileaks. El sujeto utilizaba perfiles falsos." El tweet fue borrado posteriormente.

Ver:
* [Foto del tweet](https://www.planv.com.ec/sites/default/files/twitt-policia.jpg)
* [PlanV Ola bini, el agente de wikileaks](https://www.planv.com.ec/historias/politica/ola-bini-el-agente-wikileaks)

### Abril 12, 2019 – 15:16

Finalmente se le permite a Ola hablar con sus abogados.

### Abril 12, 2019 – hora desconocida

Los abogados defensores de Ola se dirigen a casa de Ola y se encuentran con que esta siendo allanada. Cuando preguntan si
hay una orden, quienes estaban haciendo el allanamiento se mostraron confusos. 

Ver:
["La Policía Nacional del Ecuador allanó la casa de Ola Bini sin contar previamente con una orden de allanamiento.
Lo ponemos en evidencia."](https://www.facebook.com/100000781747848/posts/2089676007735104/).

### Abril 12, 2019 – 22:02

Empieza la audiencia libre. La fiscalía presentó como evidencia, una supuesta llamada al 1800-DELITO, en la que un
individuo de alias "Marcos", supuestamente indicó que Bini, "de nacionalidad Rusa, está conectado con Julian Assange".

La defensa argumentó las irregularidades del caso: no hubo explicación en su lengua materna; estuvo detenido durante más
de 30 horas sin audiencia aún cuando la ley claramente establece que esto únicamente puede suceder por un periodo de 24
horas.

La oficina del fiscal presentó un informe de cómo el arresto de Ola fue transparente. Adjunto, entregó el documento del
que se leyeron sus derechos constitucionales en inglés y español; el correo electrónico del Consulado de Suecia en
Quito, informando al cónsul Ola Ernberg del arresto; la orden del Juez en la que se ordena el arresto, y un informe de
la Función Jidicial, en la cual se confirma que no hay expertos en Sueco. El diplomático y traductor, Dagmar Elnaes
estuvo presente en la audiencia.

### Abril 12, 2019 – 23:08

La cuenta oficial en twitter del Ministerio del Interior publicó este tweet: "Tenemos información sobre que @wikileaks
habría intervenido en política interna. Hoy fue detenido, con fines investigativos, un colaborador cercano a Julian
Assange, que ha estado viviendo en Ecuador y se disponía a viajar a Japón." Lo cual fue dicho por la Ministra del
Interior, María Paula Romo, a CNN.

[Aquí se puede ver el tweet original](https://twitter.com/MinInteriorEc/status/1116538560348344320)

### Abril 13, 2019 – 1:50

El juez, presidente de la Unidad de Garantías Penales, Rodolfo Navarrete, dictó el inicio de la instrucción fiscal por
un periodo de noventa días en contra de Ola por el crimen de "ataque a la integridad de sistemas de cómputo", e impuso
medidas precautelares como solicitó el Fical, Fabián Chávez: prision y congelamiento de las cuentas bancarias a nombre
de Ola.

### Abril 13, 2019 – hora desconocida:

El excanciller, Ricardo Patiño, dijo que él "no recuerda si conoció a Ola". 

Ver:
[Patiño dice que no recuerda si conoce a Ola Bini](https://www.larepublica.ec/blog/politica/2019/04/13/patino-dice-recuerda-conoce-ola-bini/).

### Abril 14, 2019

David Kaye y Edison Lanza, los entonces relatores Especiales sobre la Libertad de Expresión de la Organización de
Estados Americanos (OEA) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU) se pronunciaron en contra de la detención de Ola
Bini en sus cuentas de Twitter.

* [Imagen del tweet de David Kaye](https://twitter.com/usuariosdigital/status/1117501496482988033/photo/1)
* [Tweet de Edinson Lanza](https://twitter.com/EdisonLanza/status/1117552044737429504)

### Abril 15, 2019

Luego de la detención de Ola Bini, Artículo 19 publicó un pronunciamiento en el que "expresa su preocupación en tanto el
arresto y  detención ilegal (de Ola Bini) puede ser parte de una ofensiva contra la comunidad de desarrolladores que
construyen herramientas tecnológicas de seguridad digital, mismas que permiten y habilitan comunicaciones seguras en
línea, así como el ejercicio de libertades en internet"

[ARTICLE19 hace llamado urgente al gobierno de Ecuador para que libere de manera inmediata a Ola Bini, reconocido
desarrollador sueco](https://articulo19.org/article19-hace-llamado-urgente-al-gobierno-de-ecuador-para-que-libere-de-manera-inmediata-a-ola-bini-reconocido-desarrollador-sueco/)

### Abril 16, 2019 – En la mañana

Conferencia de prensa sobre el caso de Ola, llevada a cabo en la capital de Ecuador, Quito. En la conferencia de prensa,
además de Carlos Soria, abogado de Ola Bini, participaron los padres de Ola, Dag Gustafsson (padre) y Görel Bini (madre)
después de haber viajado desde Europa para "llevar su hijo a casa". En la conferencia de prensa, resaltaron las
irregularidades en el caso y la violación de derechos humanos en contra de Ola. Carlos Soria, Dijo que existen varias
"irregularidades en el arresto de Ola Bini". No fue sino hasta el lunes 15 de abril (2019) que se hizo público que Ola
es acusado de "supuesta participación en un crimen relacionado al asalto a la integridad de sistemas informáticos" por el
Fiscal General de Ecuador. También resaltaron que el estado Ecuatoriano violó el "derecho a la libertad de expresión,
libertad de ideología, y derecho a garantías legales".

Voces de todo el mundo elevaron una demanda por la inmediada liberación de Ola.

Los padres de Ola también reportaron que Ola había recibido varias amenazas en prisión. [Ver](https://twitter.com/freeolabini/status/1118211351971811328).

Leer:
* [Peoples dispatch: Voices from across the world demand the release of Ola Bini](https://peoplesdispatch.org/2019/04/17/voices-from-across-the-world-demand-the-release-of-ola-bini/)
* [PlanV: Ola Bini: ¿El "agente" de Wikileaks?](https://www.planv.com.ec/historias/politica/ola-bini-el-agente-wikileaks)

### Abril 16, 2019

Se trata de la primera expresión de solidaridad que más de 60 organizaciónes de sociedad civil del Ecuador y el mundo
hicieron públicamente luego de la detención de Ola Bini. Su principal demanda fue que las autoridades abandonen los
cargos

Leer:
* [Carta de Solidaridad por la Liberación de Ola Bini](https://freeolabini.org/es/statement/).

### Abril 17, 2019

Primera carta de Ola publicada desde prisión. [Leer aquí](https://freeolabini.org/en/statement-from-ola/).

### Abril 19, 2019 - 13:35

Glenn Greenwald publicó en su cuenta de twitter la carta de Ola. [Ver el tweet aquí](https://twitter.com/ggreenwald/status/1119233043200450562).

<!-- ### April 22, 2019

La Ministra del Interior, María Paula Romo, dijo que es necesario investigar por qué Ola Bini pagó USB $230,000 en un
periodo de cuatro años, por servicios de internet. Romo aseguró que la oficina del Fiscal debe iniciar las
investigaciones respectivas para determinar si es que hay o no indicios al respecto. "Debe investigarse cuál es la
actividad en la que alguien está involucrado para determinar cuáles son sus capacidades. Lo que esto nos permite ver, es
que cuando un cuarto de millón de dólares ha sido pagado, durante más de cuatro años, por servicio de Internet, es
probable que se haya requerido una enorme capacidad de descarga.

La quiestión es, --por qué razones, con qué objetivo". Dijo Romo.

Read more here:
* [Ecuador inmediato -->
<!-- article](http://www.ecuadorinmediato.com/index.php?module=Noticias&func=news_user_view&id=2818853392). -->

### Abril 22, 2019

"La Sala Penal de la Corte Provincial, convocó para el día 2 de mayo a la audiencia oral, pública y contradictoria,
referente a la orden de prisión preventiva, impugnada por el procesado Ola Bini, mediante la interposición del recurso de
apelación...!"

* [Leer](https://twitter.com/enindefension/status/1120417750869057543).

### Mayo 5, 2019

La Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE) exige la liberación inmediata de Ola Bini.

* [Ver Tweet en la cuenta oficial de Twitter de la
  CONAIE](https://twitter3e4tixl4xyajtrzo62zg5vztmjuricljdp2c5kshju4avyoid.onion/CONAIE_Ecuador/status/1124024770058772482)
  
### Mayo 7, 2019

El Grupo de Trabajo sobre la Detención Arbitraria y el Relator Especial sobre la promoción y protección del derecho a la
libertad de opinión y de expresión (ONU), y el Relator Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (OEA) envían un llamamiento urgente al gobierno ecuatoriano mostrando su preocupación
por la detención de Ola Bini.

[Ver](https://freeolabini.org/es/LetterUN/)

### Junio 19, 2019

La organización de DDHH - INREDH - presentó un amicus curiae (tercera parte interesada) dentro de la acción de hábeas
corpus solicitada a favor de Ola Bini.

[Ver](https://www.inredh.org/archivos/pdf/Amicus_Curiae_en_Caso_Ola_Bini.pdf)

### Julio 4, 2019

El Observatorio de Derechos y Justicia (ODJ) publica un informe sobre la detención y privación de la libertad de Ola
Bini identificando vulneraciones al debido proceso y a su derecho a la defensa, y afectaciones a la independencia del
poder judicial aparte de las declaraciones públicas de funcionarios sobre el caso.

[Leer](https://drive.google.com/file/d/1HuoYJG6rXCx752oPh05fi9237L97j3bw/view)

### Agosto 2, 2019

La Electronic Fronteir Foundation (IFF) visitó el Ecuador para llevar adelante una investigación sobre el caso. Luego de
haber mantenido entrevistas con juristas, académicos, periodistas y actores políticos, concluyó que le caso Ola Bini
tiene motivaciones políticas, no justificantes penales.

[Leer](https://www.eff.org/deeplinks/2019/08/ecuador-political-actors-must-step-away-ola-binis-case)

### Agosto 13, 2019

En el marco del XII Foro de Gobernanza de Internet de América Latina y el Caribe (LACIGF por sus siglas en inglés)
desarrollado en la ciudad de La Paz, organizaciones internacionales de derechos humanos y expertas en el ámbito digital,
rechazaron la persecución políticia contra Ola Bini. En esta oportunidad, se hace hincapié en la debilidad probatoria.

[Leer](https://web.karisma.org.co/nos-unimos-y-pronunciamos-frente-a-la-persecucion-politica-en-caso-de-ola-bini-ejercida-por-el-gobierno-de-ecuador/)

### Agosto 18, 2019

Antes de la defensa técnica de Bini, un medio de comunicación tuvo acceso a una supuesta prueba que daría cuenta de un
presunto hackeo cometido por Ola Bini en 2015 contra la Corporación Nacional de Telecomunicaciones (CNT). Tal afirmación
fue ampliamente rechazada por la comunidad digital nacional e internacional. La Electronic Frontair Foundation (EFF)
realizó un informe técnico en el que explicó por qué tal imagen no erea una prueba de hackeo.

[Leer](https://www.eff.org/es/deeplinks/2019/08/telnet-not-crime-unconvincing-prosecution-screenshot-leaked-ola-bini-case#:~:text=Las%20pruebas%20ofrecidas%20fueron%20una,ascensor%20de%20su%20propia%20oficina.)

### Agosto 26, 2019

Aministía Internacional denuncia que el gobierno ecuatoriano interfiere en el proceso penal contra Ola Bini. Por tal
razón, por identificar violaciones a los DDHH y por considerar al activista como un defensor de Derechos Humanos en el
ámbigo digital, anuncia que monitoreará el desarrollo del caso.

[Leer](https://www.amnesty.org/es/latest/press-release/2019/08/ecuador-gobierno-interfiere-en-proceso-penal-contra-ola-bini/)

### Septiembre 3, 2019

La Fiscalía General del Estado (FGE), sin aportar pruebas respecto de los cargos originales formulados contra Bini por
ataques contra un sistema informático, decide acusar al activista con un nuevo tipo penal: acceso no consentido a un
sistema informático. Para ello, se basa en la captura de pantalla filtrada a los medios y cuestionada técnicamente por
la Electronic Frontair Foundation (EFF). Organizaciones de sociedad civil declararon públicamente que la reformulación
se llevó a cabo de manera irregular y sin sustento técnico.

[Leer](https://freeolabini.org/es/recommended_readings/report/)

### Septiembre 6, 2019

Amnistia Internacional se pronuncia en rechazo al violento allanamiento realizado por la Fiscalía General del Estado contra un experto técnico de la defensa
técnica. Sostiene que dicho accionar pone en riesgo el derecho a un juicio justo de Ola Bini y busca intimidar a su
equipo legal

[Leer](https://www.amnesty.org/es/latest/press-release/2019/09/ecuador-allanamiento-violento-pone-en-riesgo-juicio-justo-ola-bini/)


### Septiembre 19, 2019

La Universidad Andina Simón Bolívar (UASB) y organizaciones de la sociedad civíl convocan a un evento académico sobre la
criminalización del conocimiento y activismo digital a propósito del caso Ola Bini. En el conversatorio se reflexionó
sobre cómo las acciones políticas y judiciales relativas al proceso penal afectan el ejercicio efectivo de los derechos
humanos en el ámbito digital en el país.

[Ver](https://www.facebook.com/inredh.derechoshumanos/videos/336202877136352/)

<!--
### Noviembre 5, 2019

Organizaciónes de la sociedad civil nacional e internacional envían una carta a la Defensoría del Pueblo del Ecuador
solicitando a dicha institución desplegar, dentro de sus competencias, los mecanismos de vigilancia del debido proceso
en el caso Ola Bini.
-->

### Diciembre 17, 2019

En el marco del Foro de Gobernanza de Internet Global (IGF por sus siglas en inglés) realizado en Berlín a fines de
2019, organizaciones nacionales e internacionales nuevamente rechazan públicamente la persecución política contra Ola
Bini. Además, sostienen que el caso se enmarca dentro de un proceso de persecución global contra expertos,
investigadores y defensores de derechos digitales.

[Leer](https://www.accessnow.org/join-our-statement-for-the-protection-of-digital-rights-defenders/)

### Enero 22, 2020

El Observatorio de Derechos y Justicia (ODJ) publica un nuevo informe sobre las amenazas a la independencia judicial en
Ecuador. Enfocándose en las presiones y hostigamientos a operadores judiciales en casos de alto perfil público durante
el gobierno de Lenín Moreno, resaltan el caso Ola Bini.

[Leer](https://drive.google.com/file/d/18LfOSp1XWefCzY7cPuJ7UwnYh56sP9MG/view)

### Enero 20, 2020

La organización latinoamericana, Derechos Digitales, publica su informe anual sobre el estado de los derechos digitales
en la región durante 2019. El quinto capitulo "La criminalización del conocimiento técnico. La persecución de
activistas digitales en América Latina" (páginas 27-31) incorpora el caso de Ola Bini como un ejemplo de criminalización
jurídico-política.

[Leer](https://www.derechosdigitales.org/wp-content/uploads/glimpse-2019.pdf)

### Febrero 24, 2020

La Relatoría Especial para la Libertad de Expresión (RELE) de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH),
órgano autónomo de la Organización de los Estados Americanos (OEA), incluye el caso Ola Bini en su informe anual de 2019
(páginas 144 a 147), dando cuenta de su continuo monitoreo sobre los principales hechos alrededor de dicho proceso
judicial.

[Leer](https://www.oas.org/es/cidh/expresion/informes/ESPIA2019.pdf)

### Marzo 03, 2020

En el marco de la (fallida) reinstalación de la audiciencia preparatoria de juicio, Amnistía Internacional demandó a las
autoridades ecuatorianas "garanziar un juicio justo y vigilar el respeto a las garantías del debido proceso en el caso
del defensor digital Ola Bini"

* [Leer](https://www.amnesty.org/es/latest/news/2020/03/ecuador-authorities-must-monitor-trial-digital-defender-ola-bini/)

Luego de varias postergaciones, la audiencia preparatoria y evaluatoria del juicio del caso Ola Bini se celebraría el 17
de marzo de 2020. Para la misma, se conformó la Misión de Observación, integrada por organizaciones nacionales,
regionales y globales. Por la cantidad y variedad de organizaciones, sería la más importante de la historia judicial de
Ecuador. Por la emergencia sanitaria, la audiencia no fue llevada a cabo.

* [Leer](https://www.apc.org/es/pubs/observaremos-la-audiencia-evaluatoria-y-preparatoria-de-juicio-del-caso-ola-bini)

La Asociación para el Progreso de las Comunicaciones (APC) lleva el caso Ola Bini como una prioridad a ser abordada en
la sesión 43 del Human Rights Council en Ginebra. En su descripción, considera al caso como un ejemplo de la tendencia
global de persecución en contra de los defensores de derechos humanos en general, y de derechos digitales en particular.

* [Leer](https://www.apc.org/en/news/internet-rights-human-rights-council-43rd-session)

### Marzo 12, 2020

Al culminar su visita al Ecuador, en el marco de su campaña de respaldo a las Mujeres Amazónicas, Amnistía Internacional
recomendó al Estado ecuatoriano la adopción de una política pública para la protección de los defensores de Derechos
Humanos. En su declaración incluye el caso de Ola Bini como uno de los motivos para la urgente construcción de dicha
política.

[Leer](https://www.amnesty.org/es/latest/news/2020/03/ecuador-personas-defensoras-urgente-adopcion-politica-publica-para-proteccion/)

### Diciembre 02, 2020

Luego de varios meses de espera, la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio se celebraría el 3 de diciembre
de 2020. Para la misma, se organizó una nueva misión de observación. La misión se volvio a activar el 16 de diciembre
para la reinstalación de la audiencia. Sin embargo, la Jueza a cargo del proceso, Dra. Yadira Proaño, no permitió el
ingreso de la persona delegada para ingresar a la sala, vulnerando el principio de publicidad.

[Leer](https://www.apc.org/es/pubs/observaremos-la-audiencia-evaluatoria-y-preparatoria-de-juicio-del-caso-ola-bini-0)

### Diciembre 03, 2020

Nuevamente Amnistía Internacional hace un llamado a las autoridades ecuatorianas a respetar los principios de seguridad
jurídica en el caso Ola Bini y a reconocer la importancia y legitimidad del trabajo realizado por los defensores de los
derechos digitales.

[Ver (Sueco)](https://twitter.com/AmnestySverige/status/1334486684726157318)

### Diciembre 15, 2020

Por presuntos seguimientos ilegales la defensa técnica de Ola Bini presentó, a inicios de octubre de 2020, una demanda
de Habeas Data. La audiencia en cuestión se llevó a cabo, de manera telemática, el 15 de diciembre. En ese marco, la
Misión de Observación que hizo seguimiento a la audiencia preparatoria de juicio también anunció su monitoreo a este
proceso.

[Ver](https://twitter.com/Karisma/status/1338805754094964736)

### Diciembre 20, 2020

En el marco de la reinstalación de la audiciencia preparatoria de juicio, Luis Enríquez, director del Observatorio de
Ciberderechos y Tecnosociedad de la Universidad Andina Simón Bolivar (UASB), publica un artículo académico sobre el caso
en el que resalta que, por cómo se ha desarrollado el proceso, la presunción de inocencia y el derecho al cifrado están
en juego.

[Leer](https://www.uasb.edu.ec/ciberderechos/2021/06/15/caso-ola-bini-la-presuncion-de-inocencia-en-entornos-digitales-y-el-derecho-al-cifrado/)

### Diciembre 21, 2020

Luego de que la audiencia preparatoria de juicio se suspendiera una vez más, la EFF publica un nuevo artículo en el que
hace un recuento de lo sucedido en el caso y detalla el trabajo de Ola Bini como defensor de derechos digitales. En esta
ocasión, EFF una vez más llama a las autoridades judiciales a tomar decidiones más allá de las presiones políticas.

[Leer](https://www.eff.org/deeplinks/2020/12/slow-motion-tragedy-trial-ola-bini)

### Marzo 12, 2021

Frente al anuncio de una nueva convocatoria a la audiencia de Habeas Data, la organización latinoamericana Derechos
Digitales publicó un artículo en el que hace un breve recuento del caso y resalta la necesidad de terminar con la
persecución contra Ola Bini. en sus palabras, el de Ola es un caso paradigmático para la vigencia de los derechos
humanos en línea en la región.

[Leer](https://www.derechosdigitales.org/15324/la-persecucion-de-ola-bini-el-inicio-del-fin/)

<!--### Marzo 19, 2021

La Defensoría del Pueblo del Ecuador presenta informa en el que se registra una revisión exhaustiva de las actuaciones
presentes en el expediente, revelando irregularidades, vulneraciones al debido proceso y violaciones a los derechos de
Ola. El documento concluye con lo siguiente: "Se recomienda continuar con la vigilancia del debido proceso presentado
por el señor Ola Bini Metodius Martín, en razón de los observado que estaría originando la falta de garantía del debido
proceso que se ha podido apreciar a lo largo de la tramitación del proceso signado con el número 17282-2019-01265" -->

### Marzo 30, 2021

En cuanto al caso Ola Bini, en su informe anual de 2020, la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión (RELE) de
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH): alerta sobre los constantes diferimientos de las audiencias;
resalta la conformación de la Misión de Observación de Organizaciones de la Sociedad Civil; y destaca el pedido de
información al Estado por medio de la demanda de Habeas Data.

[Leer](http://www.oas.org/es/cidh/docs/anual/2020/capitulos/rele.PDF)

### Abril 21, 2021

En el marco de la 17 edición del Festival Latinoamericano de Instalación de Software Libre (FLISOL) diversas
organizaciones de la sociedad civil regional publicaron un nuevo pronunciamiento en rechazo a la persecución
gubernamental en contra de Ola Bini. En tal documento, expresan su profunda preocupación por la criminalización de
quienes trabajan en defensa de los derechos en el mundo digital.

[Leer](https://freeolabini.org/es/manifiesto-flisol/)

### Abril 26, 2021

Red Kapari, medio de comunicación alternativo, publica un artículo haciendo un recuento de las vulneraciones al debido
proceso y violaciones de Derechos Humanos en el caso Ola Bini. Además, destaca la relevancia del caso para la vigencia
de los derechos humanos en internet.

[Leer](https://redkapari.org/2021/04/26/ola-bini-y-la-relevancia-de-su-caso-para-el-futuro-de-la-seguridad-digital/)

### Abril 29, 2021

Tras varias dilaciones, la audiencia de Habeas Data se llevó a cabo de manera virtual el 22 de Abril de 2021. La Misión
de observación publicó un reporte en el que reconoce una victoria parcial para Ola Bini, pues el juez constitucional que
conoció la causa falló en contra del Centro de Inteligencia Estratégica (CIES) obligando a que entregue de manera
inmediata toda la información que tenga del activista.

[Leer](https://www.hrw.org/news/2021/05/05/abuse-cybercrime-measures-taints-un-talks)

### Junio 28, 2021

Una vez más Amnistía Internacional insta a las autoridades ecuatorianas a respetar la garantía del debido proceso en el
caso Ola Bini y vuelve a demandar que se reconozca la legitimidad y la importancia del trabajo realizado por Ola.

* [Ver](https://twitter.com/AmnestySverige/status/1409494764534349827?s=19)

La EFF remitió una carta a la Secretaría de Derechos Humanos del Ecuador exponienco el caso Ola Bini, así como su
preocupación por las constantes vulneraciones al debido proceso. Además, compartió un análisis de la principal prueba
presentada por la Fiscalía General del Estado (FGE) contra Ola, argumentando técnicamente que tal foto no prueba delito
alguno, sino que muestra que ni siquiera hubo un intento de acceder al sistema de referencia.

[Leer](https://www.eff.org/es/document/carta-de-la-eff-la-secretaria-de-derechos-humanos-de-la-republica-de-ecuador-caso-ola-bini)

### Julio 01, 2021

Luego de que la jueza Proaño llamara a juicio a Ola Bini el 29 de junio de 2021, INREDH, organización ecuatoriana de
DDHH, organizó un Space en Twitter con el fin de esclarecer el caso ante la opinión pública. En el evento se hace
especial énfasis en las vulneraciones al debido proceso, se delimita técnicamente por qué no hay delito probado y se
establecen los riesgos que el caso encierra para la vigilancia de los derechos digitales en Ecuador.

[Ver](https://twitter.com/inredh1/status/1410742286581788675?s=08)

### Julio 12, 2021

La Misión de Observación publica su reporte de observación tras concluida la audiencia preparatoria de juicio. En el
documento, la Misión llama la atención sobre la forma en la que fue reinstalada la audiencia de referencia y alerta por
los términos (en forma y fondo) en los que la jueza Proaño decide llamar a juicio a Bini.

[Leer](https://articulo19.org/reporte-de-observacion-de-la-audiencia-evaluatoria-y-preparatoria-de-juicio-del-caso-ola-bini/)

### Julio 16, 2021

La CONAIE saluda la recusación de la jueza Proaño y señala que el de Ola Bini es un caso de persecución política.

[Ver](https://twitter.com/conaie_ecuador/status/1416074051320262657)

### Agosto 30, 2021

Access Now, organización global dedicada a la defensa de los Derechos Humanos en la era digital, y la Clínica de
Ciberderecho de la Facultad de Derecho de Harvard, publican un informe sobre la persecución contra expertos digitales en
América Latina. El informe analiza legislaciones de Argentina, Colombia, Ecuador y México y que ponen en riesgo a los
investigadores de seguridad de la información, hace recomendaciones de cambio y describe casos paradigmáticos de
persecución, entre ellos, el de Ola Bini.

[Leer](https://www.accessnow.org/cms/assets/uploads/2021/08/persecusion-latam-seguridad-digital.pdf)

### Septiembre 15, 2021

INREDH, organización ecuatoriana de Derechos Humanos, organiza un nuevo Space en Twitter para analizar y difundir el
informe "La presecución de la comunidad de la seguridad informática en América Latina" elaborado por Access Now y la
Clínica de Ciberderecho de la Facultad de Derecho de la Universidad de Harvard. Desde el ángulo legal y técnico, los
ponentes resaltan el caso Ola Bini como paradigmático respecto del nivel de persecución que se puede alcanzar, y por las
derivaciones que puede tener dicho proceso judicial en materia de DDHH.

[Ver](https://www.facebook.com/watch/?v=2954201948130792&ref=sharing)

### Octubre 14, 2021

El OCT y la UASB invitan al evento "El caso Ola Bini. La persecución de la comunidad de seguridad informática en América
Latina" para analizar las conclusiones del informe de Access Now y la Clínia de Ciberderecho de Harvard.

[Ver](https://www.facebook.com/DerechoUasb/videos/256225253184033/)

### Octubre 18, 2021

The Tor Project anuncia que Roger Dingledine, uno de sus fundadores rendirá versión técnica en el juicio contra Ola
Bini. La organización sostiene que lo hace con base a su misión: promover los DDHH y el despliegue de tecnologías de
anonimato y privacidad libres y de código abierto.

[Ver](https://twitter.com/torproject/status/1450152195450621957)

### Octubre 19, 2021

ODJ llama la atención sobre un nuevo diferimiento en el caso Ola Bini, en esta ocasión por la suspención de la audiencia
de juicio por pedido de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones (CNT).

* [Ver](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1450638447937531906)

EFF publica un nuevo artículo en el que hace un nuevo relevamiento de los últimos acontecimientos alrededor del caso y
sostiene que las pruebas presentadas son "alarmantemente débiles".

* [Leer](https://www.eff.org/deeplinks/2021/10/after-years-delays-and-alarmingly-flimsy-evidence-security-expert-ola-binis-trial)

### Noviembre 10, 2021

En un nuevo artículo, HRW sostiene que el proceso contra Ola, tal y como se está llevando a cabo, puede tener serias
implicaciones para los derechos digitales. Además, luego de revisar la foto (prueba madre de la FGE) concluyó que no
se evidencia delito. Asimismo, como parte de las preocupaciones expresadas por la Misión de observación alrededor del
caso y concluye que el proceso pone en riesgo el cifrado como práctica para asegurar derechos fundamentales.

[Leer](https://www.hrw.org/es/news/2021/11/15/derechos-digitales-y-ciberdelincuencia-en-conflicto)

### Diciembre 22, 2021

130 organizaciones sociales y expertos instan, a los miembros del Comité ad hoc responsable de redactar un posible
Tratado sobre ciberdelincuencia de la Organización de las Naciones Unidas, a garantizar que las protecciones de los
derechos humanos esté integrada en el texto final. En la carta se enlaza la descripción del caso de Ola como ejemplo de
persecución a un experto digital a partir de legislaciones que no tienen en cuenta la protección de los derechos
humanos.

[Leer](https://www.eff.org/deeplinks/2022/01/nearly-130-public-interest-organizations-and-experts-urge-united-nations-include)

### Enero 18, 2022

Amnesty Tech hace un llamado a las autoridades ecuatorianas para que se respete el derecho a un juicio justo. Afirma
también que el caso tiene implicaciones para los derechos de los defensores de los derechos digitales, que son cada vez
más perseguidos.

[Ver](https://twitter.com/AmnestyTech/status/1483499911647744005)

### Enero 21, 2022

Como organización delegada por la Misición para observar la audiencia del juicio, INREDH publica un comunicado con
conclusiones sobre su veeduría. Al respecto destaca nuevas vulneraciones al debido proceso, especialmente por parte de
la FGE, e identifica presión política sobre los operadores de justicia.

[Leer](https://inredh.org/se-desarrolla-el-tercer-dia-de-la-audiencia-de-juicio-contra-el-informatico-ola-bini/)

### Enero 19 al 21, 2022

Como organización delegada por la Misión para observar la audiencia de juicio, ODJ publica una serie de hilos de Twitter
dando cuenta de los elementos centrales de su veeduría. Entre los elementos más relevantes destaca la falta de rigor
procesal y técnico por parte de la FGE y el relevamiento de vulneraciones al debido proceso y la constatación de
violaciones a los DDHH.

* [Hilo 1](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1483823991261478917)
* [Hilo 2](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1483971079982964739)
* [Hilo 3](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1484214916001189891)
* [Hilo 4](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1484325068867993608)
* [Hilo 5](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1484546520250789891)
* [Hilo 6](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1484665195020660736)

### Abril 8, 2022

Luego del allanamiento a las oficinas del Centro de Autonomía Digital (CAD), organización que dirige Ola Bini,
organizaciones nacionales e internacionales de sociedad civil rechazaron el procedimiento por irregular y violento, al
tiempo en que anunciaron su monitoreo a la situación

* [CDH.GYE](https://twitter.com/CDHGYE/status/1512488986031312900)
* [INREDH](https://twitter.com/inredh1/status/1512488386858209288)
* [EcuadorToday](https://twitter.com/ecuador_today/status/1512494740637421569)
* [EFF](https://twitter.com/EFF/status/1512496917036494848)
* [ODJEcuador](https://twitter.com/ODJEcuador/status/1512497481770274817)
* [OpenlabEC](https://twitter.com/OpenlabEc/status/1512499965318283281)
* [Fundación Acceso](https://twitter.com/fundacionacceso/status/1512508529436934148)
* [LaLibre Tecnologías Comunitarias](https://twitter.com/LaLibreTech/status/1512508664606863374)
* [IDD LAC](https://twitter.com/idd_lac/status/1512509687337562117)
* [ARTICLE 19 MX-CA](https://twitter.com/article19mex/status/1512513350399188993)
* [The Tor Project](https://twitter.com/torproject/status/1512575158309072903)
* [CSMM](https://twitter.com/csmm_ddhh/status/1512643019576692736)
* [Kapari Comunication](https://twitter.com/RedKapari/status/1512795958597373952)

Luego del allanamiento a las oficinas del Centro de Autonomía Digital (CAD), organización que dirige Ola Bini,
FUNDAMEDIOS denunció que la diligencia se realizó sin abogados y sin orden judicial.

* [Ver](https://twitter.com/FUNDAMEDIOS/status/1512582687445323776)

Luego del allanamiento a las oficinas del Centro de Autonomía Digital (CAD), organización que dirige Ola Bini, Pedro
Vaca anunció su seguimiento al procedimiento y llamó a las autoridades a respetar todas las garantías.

* [Ver](https://twitter.com/PVacaV/status/1512593460120985601)

APC y Derecho digitales elaboraron un informe sobre la situación de los DDHH en Ecuador de cara al Examen Periódico
Universal (EPU) en el que incluyeron el caso Ola Bini como un proceso paradigmático en cuanto a la criminalización del
cifrado y del trabajo de expertos en seguridad digital.

* [Leer](https://www.apc.org/es/pubs/examen-periodico-universal-4to-ciclo-contribuciones-sobre-derechos-humanos-en-el-entorno)

### Abril 28, 2022

La Fundación Mil Hojas en conjunto con otras organizaciones de sociedad civil, elaboró un informe sombra sobre la situación de los DDHH en
Ecuador, de cara al EPU, incluyento el caso Ola Bini, haciendo especial énfasis en las motivaciones políticas del caso y
en la demanda de Habeas Data.

[Leer](https://www.fundamedios.org.ec/wp-content/uploads/2022/04/3-EPU-FINAL-MIL-HOJAS.docx.pdf)

### Mayo 9, 2022

Las 19 organizaciones nacionales, regionales y globales que observan el caso de manera permanente, elaboraron un informe
en el que resaltan las vulneraciones procesales, violaciones a los DDHH de Ola, las debilidades técnicas del caso y las
implicancias del mismo para la vigilancia de los DDHH en entornos digitales, tras 3 años de monitoreo.

[Leer](https://www.acceso.or.cr/2022/05/09/informe-de-la-mision-de-observacion-un-proceso-paradigmatico-para-los-derechos-humanos-en-la-era-digital-el-caso-de-ola-bini/)

### Mayo 19, 2022

El Comité Permanente por la Defensa de los Derechos Humanos incluyó en su informe anual el caso Ola Bini durante 2021,
haciendo incapie en la demanda de Habeas Data.

[Ver](https://www.cdh.org.ec/informes.html)

### Mayo 26, 2022

En su informe anual, la RELE-CIDH vuelve a resaltar elementos preocupantes sobre el proceso seguido contra Ola Bini. En
esta ocasión llama la atención especialmente sobre: persistentes dilaciones en el proceso judicial; violaciones a las
garantías de debido proceso y derechos de defensa; desconocimiento de manera precisa, pormenorizada y debidamente
identificada de los hechos que constituyen conducta criminal; y el seguimiento de organizaciones de DDHH en entornos
digitales.

[Leer](http://www.oas.org/es/cidh/docs/anual/2021/capitulos/rele-es.PDF)

### Junio 4, 2022

En el marco del Festival Latinoamericano de Instalación de Software Libre, celebrado en Quito, se llevó a cabo un panel
en el que se abordó la situación del Software Libre en tiempos de persecución, tratando, desde diferentes perspectivas,
el caso Ola Bini como emblemático.

[Ver](https://www.youtube.com/watch?v=EgGD5p1RkHc)
